Название
Точное замечание о пищевых добавках
Автор
Н. Кокс
Кокс Нельсон - профессор химии, Канадский университет Ахрама (Египет); обладает научным статусом, занимается исследованием химического состава пищевых веществ и биологически активных компонентов
Категория
Витамины
Аннотация
Статья объясняет, что такое пищевые добавки, из чего они состоят, зачем принимаются и какие правила ограничивают их рекламу. Рассматриваются основные нутриенты, которые могут входить в состав добавок, и то, почему не все популярные вещества имеют доказанную пользу. Также кратко описано, как государственные организации контролируют безопасность и маркировку добавок.
Текст
Заголовок
Пищевые добавки и с чем их едят
Пищевые добавки — это продукты, которые люди принимают в дополнение к рациону. Обычно они выпускаются в виде капсул, таблеток, жидкостей или порошков и содержат вещества, которые организм получает с пищей: витамины, минералы, аминокислоты, жирные кислоты или клетчатку. Иногда добавки включают вещества, которые не являются жизненно необходимыми, но считаются потенциально полезными — например, растительные полифенолы или коллаген из рыбы и птицы. Мировая индустрия добавок огромна: только в США их принимает почти половина взрослых, а рынок оценивается более чем в 140 млрд долларов.
Самый популярный продукт — обычные мультивитамины. По мнению Национальных институтов здравоохранения США, добавки действительно могут помочь людям, у которых есть подтверждённый дефицит, но назначать их должен специалист. При этом производителям запрещено представлять добавки как средство лечения заболеваний. На упаковке можно писать только, что продукт "поддерживает работу организма", но обязательно указывается, что эти заявления не оценила FDA и добавка не является лекарством. Государственные органы следят, чтобы добавки были безопасными и производились по правилам.
Минералы занимают важное место среди добавок. Человеку необходимы, например, кальций, железо, йод, магний, цинк. Но существуют элементы вроде бора или кремния: их часто рекламируют, но их польза для человека пока не доказана. Тем не менее они активно продаются — как по отдельности, так и в сложных "витаминно-минеральных комплексах". Интересно, что в некоторых случаях FDA разрешает использовать конкретные утверждения о пользе. Например, добавки с кальцием (с витамином D или без него) могут официально рекламироваться как средство, снижающее риск остеопороза. Но для этого продукт должен содержать достаточно кальция — не менее 260 мг на одну порцию.
Таким образом, пищевые добавки — не "чудодейственные таблетки", а дополнительные источники питательных веществ. Они могут быть полезны, но только тогда, когда применяются по назначению и не заменяют полноценного питания.
Источники
Cox N. A precise note on dietary supplements // Journal of Nutritional Science. – 2022. – Vol. 11. – P. e98. doi: 10.1017/jns.2022.95 National Institutes of Health. Dietary Supplements: What You Need To Know. – Office of Dietary Supplements, 2023. – URL: https://ods.od.nih.gov/factsheets/WYNTK-Consumer/ Dwyer JT, Coates PM, Smith MJ. Dietary Supplements: Regulatory Challenges and Research Resources // Nutrients. – 2018. – Vol. 10, № 1. – P. 41.