Название
Изменения клинического состояния и качества жизни пациентов с инволюционными изменениями кожи лица и метаболическим синдромом после курса лечения терапевтическими физическими факторами
Автор
А.А. Данилов, А.А. Михайлова, В.К. Фрольков, С.Н. Нагорнев
Данилов Алексей Алексеевич - врач, клиника Love Clinic (Москва)
Михайлова Анна Анатольевна - кандидат медицинских наук, доктор медицинских наук, доцент, Национальный медицинский исследовательский центр хирургии имени А.В. Петровского (Москва)
Фрольков Валерий Константинович - доктор биологических наук, профессор, Национальный медицинский исследовательский центр хирургии имени А.В. Петровского (Москва)
Нагорнев Сергей Николаевич - кандидат медицинских наук, доктор медицинских наук, профессор, Национальный медицинский исследовательский центр хирургии имени А.В. Петровского (Москва)
Категория
Кожа и уход
Аннотация
Старение кожи лица — это естественный, но психологически сложный процесс. Однако он значительно ускоряется и усугубляется, если у человека есть сопутствующие хронические заболевания, например, метаболический синдром (МС). Это исследование, проведенное в 2024 году, ставило целью оценить эффективность комплексного лечения инволюционных изменений кожи у пациентов с МС с использованием современных физиотерапевтических методов: лазерофореза гиалуроновой кислоты, транскраниальной магнитотерапии и оксигенобаротерапии. Результаты показали, что комбинированное лечение не только улучшает внешний вид кожи, но и значительно повышает качество жизни пациентов, достигая выраженного синергетического эффекта за счет воздействия на системные механизмы, связанные с МС.
Текст
Заголовок
Не просто морщины: как метаболический синдром ускоряет старение кожи
Все мы стареем, но кожа лица — самая заметная зона, которая чувствительна к инволюционным изменениям, таким как морщины, пигментация, потеря эластичности и атрофия. Эти изменения могут серьезно влиять на наше самовосприятие и социальную жизнь. Установлено, что процесс старения кожи делится на внутреннее (клеточное старение, снижение пролиферации клеток и дегенерация коллагена) и внешнее (в основном, из-за ультрафиолета). Однако, если у человека есть сопутствующие хронические, неинфекционные заболевания, они могут усиливать внешние проявления старения. К таким заболеваниям, безусловно, относится метаболический синдром (МС).
МС — это не просто набор симптомов, а системная проблема, которая через общие механизмы (коморбидности) влияет на кожу и мягкие ткани лица. В основе этого негативного взаимодействия лежат несколько ключевых патологических процессов: хронический оксидативный стресс, нарушение микроциркуляции, дисфункция митохондрий и активация провоспалительных цитокинов . По сути, МС создает идеальную внутреннюю среду для ускоренного разрушения коллагена и эластина, что приводит к снижению упругости кожи, увеличению трансэпидермальной потери влаги и ухудшению ее общих характеристик. Исследование показало, что у пациенток с МС субъективная оценка признаков старения кожи была в полтора раза выше , чем у пациенток без этого синдрома, что подтверждалось и объективными измерениями (эласто-, тева- и корнеометрией).
Заголовок
Системный подход к красоте: почему монотерапия не всегда работает?
Косметическая медицина сегодня предлагает много методов борьбы со старением, но в условиях коморбидности (наличия нескольких заболеваний) нужен комплексный подход, который воздействует не только локально, но и системно . Цель данного исследования 2024 года состояла в том, чтобы сравнить эффективность монотерапии и комбинированного лечения, направленного на коррекцию инволюционных изменений кожи у 120 пациенток с МС. Были протестированы следующие методы:
Лазерофорез гиалуроновой кислоты (ГК): Локальное введение ГК с помощью низкоинтенсивного лазерного излучения. ГК — ключевая молекула для увлажнения кожи, способная удерживать воду в 1000 раз больше своего веса. Лазерофорез увеличивает проникновение ГК в ткани. 
Транскраниальная магнитотерапия (ТМТ): Системотропный фактор, воздействующий на центральную нервную систему.
Оксигенобаротерапия (ГБО): Гипербарическая оксигенация, направленная на системное улучшение кровообращения и насыщение тканей кислородом.
Сравнительный анализ показал, что лазерофорез ГК в монотерапии был наиболее эффективным из отдельных методов, снижая выраженность клинических проявлений старения на 39,8% и повышая качество жизни на 61,7%. Это подтверждает огромную роль ГК в восстановлении водного баланса кожи. Однако самые лучшие результаты были достигнуты в группе, которая получила комплексное лечение (лазерофорез ГК + ТМТ + ГБО).
Заголовок
Синергия здоровья: ключ к победе над старением
Комплексное лечение привело к регрессу клинических проявлений старения, который достоверно превышал эффект от одной лишь лазерофореза ГК в среднем на 11,2%. Уровень качества жизни в этой группе вырос на 70,5%.
Почему комплекс сработал лучше? Исследователи считают, что причина кроется в синергетическом типе взаимодействия физических факторов, каждый из которых имеет различную модальность и точки приложения биологической активности. Пока лазерофорез ГК восстанавливал местный водный баланс и эластичность кожи, ТМТ и ГБО оказывали патогенетическое влияние на метаболический синдром в целом, устраняя системные проблемы, которые и вызвали ускоренное старение (например, оксидативный стресс и нарушение микроциркуляции). Только воздействуя как на локальные проявления (морщины, сухость), так и на их внутренние причины (МС), можно добиться максимально устойчивого и выраженного эффекта.
Вывод: Если старение кожи сопровождается метаболическими нарушениями, косметологическое лечение должно включать системную терапию. Попытка исправить внешние дефекты, не устраняя внутренние патологические процессы, дает лишь частичный и временный результат.
Источники
Данилов А.А., Михайлова А.А., Фрольков В.К., Нагорнев С.Н. Изменения клинического состояния и качества жизни пациентов с инволюционными изменениями кожи лица и метаболическим синдромом после курса лечения терапевтическими физическими факторами // Физиотерапия, бальнеология и реабилитация. – 2024. – Т. 23, № 2. – С. 95-108. doi: 10.17816/1681-3456-2023-23-2-95 Ganceviciene R, Liakou AI, Theodoridis A, Makrantonaki E, Zouboulis CC. Skin anti-aging strategies // Dermato-Endocrinology. – 2012. – Vol. 4, № 3. – P. 308-319. Tobin DJ. Introduction to skin aging // Journal of Tissue Viability. – 2017. – Vol. 26, № 1. – P. 37-46.