Название
Психологические аспекты трансформации цифрового пространства


Автор
Н.С. Полева
Полева Наталья Сергеевна - кандидат психологических наук, старший научный сотрудник Психологического института Российской академии образования.


Категория
Ментальное здоровье


Аннотация
В статье рассматриваются особенности современного этапа эволюции Интернета. Социальные сети парадоксальным образом стали триггером поляризации, роста напряженности, вызывая у пользователей переживания прекаризации, отчуждения и изоляции. Идеализм эпохи Web 2.0 сменяется стремлением пользователей отгородиться и уйти от мейнстрима общедоступного Интернета в «Темные леса» или сozyweb, представленные закрытыми чатами, группами и сообществами, которые становятся сегодня источником социальности и новыми социальными сетями, демонстрируя проявления общемирового тренда децентрализации, индивидуализации и персонализации в онлайн пространстве. 




Текст 
Заголовок
Эволюция Интернета и Киберпсихология: От мейнстрима к уютному вебу
Возникновение Интернета и стремительная цифровизация всех сфер человеческой жизни находятся в центре внимания междисциплинарных исследований. Психология, в частности, проявляет к этой области постоянный интерес, что привело к появлению и развитию новой отрасли науки — киберпсихологии. Эволюция цифровых технологий определяет и изменения в векторах психологических исследований, смещая их фокус с таких ранних феноменов, как интернет-зависимости, кибербуллинг и различия между реальным и виртуальным пространством, к изучению психологии цифровой повседневности, цифровой социализации, идентичности и влияния новейших технологий, включая искусственный интеллект (ИИ) и большие языковые модели (LLM), на когнитивную и личностную сферы современного человека.
Подзаголовок
Амбивалентное значение и кризис открытых сетей
С момента своего возникновения Интернет имеет амбивалентное значение для личности: он является пространством колоссальных возможностей для развития и самореализации, но одновременно выступает как агрессивная среда, несущая дополнительные угрозы, поляризацию и прекаризацию (чувство нестабильности и уязвимости). Проблематика трансформации социальных сетей и их психологических последствий сегодня становится центральной.
Идеализм эпохи Web 2.0 (1990-е и начало 2000-х годов), когда социальные сети должны были связать всех со всеми и удовлетворить потребности в общении, быстро сменился разочарованием. Изначально пользователи были максимально открыты и искренне делились личной информацией, своими идеями и чувствами. Однако борьба за власть и влияние крупных корпораций кардинально изменила ландшафт социальных сетей:
* Агрессивная среда: Платформы стали площадками для маркетинга, рекламы и политической пропаганды, перенасыщенными избыточной информацией, троллингом, буллингом и слежкой.
* Парадоксальный эффект: Социальные сети стали триггером поляризации и роста напряженности, вызывая у пользователей переживания отчуждения и изоляции.
Подзаголовок
Тренд на Cozyweb и «Темные Леса»
Растущее чувство опасности и угрозы в хищнической среде мейнстрима вынудило пользователей искать самосохранения и уходить от общедоступного Интернета. Американский журналист Янси Стриклер в эссе 2019 года прибег к метафоре «Теория Темного Леса» (Dark Forest Theory), заимствованной из китайской фантастики, чтобы обозначить современный этап: пользователи, чувствуя себя в опасности, уходят в «закрытые чаты, миникомьюнити, группы и сообщества», которые становятся сегодня истинным источником социальности.
Наибольшую популярность получила метафора «Уютный Интернет» (Cozyweb), предложенная Венкатешем Рао. Если общедоступный Интернет — это «интернет плаща и кинжала», то Cozyweb — это «домашний веб пижамы и дивана». Эта парадигма не является принципиально новой, но воссоздает идеологию и атмосферу раннего этапа Сети (персональных сайтов и форумов), смещая акцент с самопрезентации на контексты взаимоотношений.
Такие структурные изменения оказывают существенное влияние на форму и содержание коммуникации:
* Новые платформы: В набирающих популярность Discord, Reddit и Telegram нет традиционных личных страниц, а главная страница представлена каналами и чатами, что функционально ориентирует их на обеспечение связи и коммуникаций, а не на статус. Например, в Reddit вообще не предусмотрена возможность установить свою фотографию.
* Закрытость и избирательность: Избирательность в отношении участников и закрытость сообществ достигается за счет платных подписок (VK Donut, закрытые каналы в Telegram) или личных приглашений, исключая попадание случайных людей. Почти 90% серверов Discord насчитывают менее 15 человек.
* Кор-сообщества (TikTok): Такие субкультурные эстетики, как Cottagecore (деревенская эстетика) или Dark Academia core (эстетика элитного университета), создают микро-комьюнити, чей контент и сленг интересен только тем, кто разделяет их взгляды, что также является проявлением тренда на локализацию.
В результате, онлайн-пространства Cozyweb меняют качество коммуникации:
1. Замедляется скорость: На смену хаотичному скроллингу и поверхностным связям приходит заинтересованное, искреннее и вдумчивое общение.
2. Возвращение к глубине: Возвращается интерес к длинным текстам и многопоточным разговорам, требующим сосредоточенности и осознанного восприятия. Даже TikTok ввел формат «Series» для видео до 30 минут.
3. Уход враждебности: В сообщества не проникают посторонние, а состав остается постоянным, что исключает агрессию и обеспечивает уважение к мнению других.
Таким образом, искомая связанность и подлинная коммуникация достигаются сегодня в закрытых онлайн-мини-сообществах, демонстрируя общемировой тренд на децентрализацию, индивидуализацию и персонализацию в онлайн-пространстве.
Заголовок
Трансформация представлений о цифровой идентичности
Подзаголовок
Эпоха Постиндивидуализма
В 2024 году Янси Стриклер развивает свою теорию в эссе «The Post-Individual», связывая современный этап эволюции Интернета с наступлением эпохи постиндивидуализма (post-individualism). Этот термин призван отразить, как цифровые технологии меняют наше самовосприятие. Для человека «выйти в Интернет» – значит реиндивидуализироваться, став личностью в новом месте и в новом смысле, обретая цифровое измерение своего социального существования вне зависимости от физической, географической или семейной реальности.
Стриклер проводит аналогию с историческим прошлым: если раньше идентичность человека определялась жесткой групповой принадлежностью (клан, гильдия), а платой за индивидуализацию были одиночество и незащищенность, то наградой стало право выбирать, с кем себя связывать. Сегодня, сталкиваясь с изолирующим и опасным опытом публичного Интернета, человек, уже являющийся индивидуальностью, ищет безопасные пространства. Поиск способа своего безопасного существования воплощается в свободе выбора онлайн-групп и мини-сообществ, а также в свободе быть любым, другим, вне зависимости от офлайн-идентичности, что и является опытом постиндивидуализма.
Стриклер понимает современный постиндивидуализм как уход от уже имеющейся офлайн-идентичности к свободе поиска и конструирования новых групп идентичностей в цифровом мире.
* Если «классический» индивидуализм предполагал поиск одной истинной идентичности, которая развивалась бы всю жизнь, то в цифровом мире этот процесс можно повторить и начать заново, просто заведя новый аккаунт.
* Тренд-бюро K-Hole в 2013 году отмечало: «Когда-то люди рождались в сообществах и должны были найти свою индивидуальность. Сегодня люди рождаются индивидуумами и должны найти свои сообщества». По Стриклеру, это и есть пост-индивидуальный опыт, который стимулирует распространение групповых идентичностей, где микроидентичности становятся путем к принадлежности.
Подзаголовок
Множественная цифровая идентичность и ее целостность
Современный этап эволюции Интернета, характеризующийся переходом к мини-сообществам, расширяет представление о цифровой идентичности как о множественной идентичности. Высокая вариативность выбора онлайн-группы инициирует индивидуализацию множества граней «Я», позволяя человеку быть тем, кем он хочет быть, и при этом оставаться самим собой.
* Функциональное разделение: Бен Томпсон, анализируя свой личный опыт, описывает, как разные аспекты его личности (болельщик, технолог, семьянин) требуют вложения индивидуальных ресурсов и реализуются в разных онлайн-сообществах: Slack для работы, iMessage для семьи, закрытая DM-группа для увлечений. Это разделение, по его мнению, не делает опыт менее значимым, а, наоборот, более глубоким.
* Сегментация и безопасность: Интернет дает нам возможность сегментировать наши микроперсоны и отдельные идентичности в отдельные личности, которые, в свою очередь, объединяют микроидентичности других людей. Взаимодействие в Интернете, где все находятся в режиме аватара, представляется более безопасным, чем в офлайн реальности, где наша личность порой менее очевидна.
В таком контексте, при широком веере возможностей выбора, доминирует личностная, персональная составляющая идентичности. Человек выбирает или конструирует онлайн-мини-сообщество, соответствующее его индивидуальности или ее отдельным аспектам, где личностная идентичность фактически совпадает с социальной.
Психологический аспект множественной идентичности возвращает нас к проблеме сохранения ее целостности. Решение этой проблемы, как в офлайн, так и в онлайн пространстве, сопряжено с повышением значимости самокатегоризации и самоидентификации, а также отказом от принципа «или – или» в пользу «и – и»: «я и такой, и такой, и, возможно, буду еще и таким, и это все Я». Это требует от личности высокой рефлексивности и осознания своей личности во всем многообразии ее проявлений.
Процессуальность «текучей» идентичности вкупе с возможностью выбора мини-комьюнити «принуждает» личность к индивидуализации, актуализации экзистенциальных выборов, автономных решений, ориентированных на собственные интересы и ценности, а также к личной ответственности за эти выборы.
Заголовок
Заключение
Антиномия глобализации и локализации XXI века находит свое отражение в новом термине «глокализация», объединяющем диалектическое единство и противоречие цифровых процессов. Принадлежность к глобальному информационному пространству (Всемирной паутине) сопровождается ощущением растворения себя и уязвимости, что рождает стремление к «трайбализму» или «неотрайбализму» – интересу к безопасному, теплому, привычному локальному пространству.
Свидетельством этому становится все более выраженный отказ потребителей от мейнстрима публичных социальных сетей в пользу закрытых онлайн-мини-сообществ и групп, объединяющих людей с общими интересами и ценностями. Чаты и закрытые группы становятся уютным вебом (Cozyweb).
Происходящие трансформации имеют важные психологические последствия:
1. Безопасность и аутентичность: Cozyweb обеспечивает чувство защищенности и безопасности, снижает переживания прекарности, что позволяет личности быть собой и сохранять свою аутентичность.
2. Реализация множественного Я: Расширяется представление о цифровой идентичности как множественной идентичности. Возможность входить в разные группы становится способом индивидуализации и создания множества новых идентичностей, способствующих самореализации личности во всем многообразии ее внутреннего мира.
3. Создание протоинститутов: Онлайн-группы сегодня могут не только общаться, но и собирать средства, принимать решения, регистрироваться и работать над проектами. Эти постиндивидуальные протоинституты (Discord, Telegram-каналы) говорят о стремлении к безопасности, смыслу, социальному и финансовому процветанию.
Таким образом, Интернет — это не только внешнее пространство, но, по определению Стриклера, и месавселенная (mesaverse), связанная с тем, что находится внутри человека, позволяя нашим внутренним «Я» взаимодействовать с внутренним миром других людей.




Источники
Андреева, Г.М. К вопросу о кризисе идентичности в условиях социальных трансформаций // Психологические исследования. 2011. Т. 4. № 20. https://doi.org/10.54359/ps.v4i20.804
Андреева, Г.М. Социальная психология сегодня: поиски и размышления. Москва: НОУ ВПО Московский психолого-социальный институт, 2009.
Асмолов, А.Г., Асмолов, Г.А. Интернет как генеративное пространство: историко-эволюционная перспектива // Вопросы психологии. 2019. № 4. С. 1–26.
Белова, Т. Чем меньше, тем лучше. Как закрытые сообщества меняют общение в интернете. 10.04.2024 года. URL: https://www.setters.media/post/mikrosoobshchestva (дата обращения 15.11.2024)
Бочавер, А.А., Хломов, К.Д. Кибербуллинг: травля в пространстве современных технологий // Психология. Журнал Высшей школы экономики. 2014. Т. 11. № 3. С. 177–191.
Войскунский, А.Е. Киберпсихология в прошлом, настоящем и будущем // Журнал практического психолога. 2010а. Т. 4. С. 7–16.
Войскунский, А.Е. Психология и Интернет. Москва: Акрополь, 2010b.
Войскунский, А.Е. Киберпсихология: современный этап развития // Южно-российский журнал социальных наук. 2020. Т. 21. № 1. С. 21–39.
Войскунский, А.Е. От психологии компьютеризации к психологии Интернета // Вестник Московского университета. Сер.14. Психология. 2008. № 2. С. 140–153.
Войскунский, А.Е., Солдатова, Г.У. Эпидемия одиночества в цифровом обществе: хикикомори как культурно-психологический феномен // Консультативная психология и психотерапия. 2019. Т. 27. № 3. С. 22–43. DOI: 10.17759/cpp.2019270303
Гусельцева, М.С. Диалектика современности: антиномичность как фактор развития культуры, личности, методологии // Новые психологические исследования. 2022. № 2. С. 7–31. DOI: 10.51217/npsyresearch_2022_02_02_01
Канин, К. Глобализация контента, закат виртуальных инфлюенсеров, возвращение влогов. 28.02.2024. URL: https://www.setters.media/bezotветstvennyy-prognoz/kreativnaya-ekonomika (дата обращения 15.11.2024)
Краснопольская, А.П. Становление множественной идентичности и принципы коммуникативной рациональности // Вестник Московского государственного университета культуры и искусств. 2015. №5(67). С.109–116.
Лю, Цысинь [劉慈欣, Liu, C]. Темный лес. М.: Fanzon, 2024.
Максименко, А.А., Дейнека, О.С., Духанина, Л.Н., Сапоровская, М.В. Фаббинг: особенности аддиктивного поведения молодежи // Мониторинг общественного мнения: Экономические и социальные перемены. 2021. № 4. С. 345–362. https://doi.org/10.14515/monitoring.2021.4.1822.
Марцинковская, Т.Д. Проблема социализации в историко-генетической парадигме. М.: Смысл, 2015.
Паризер, Э. [Pariser Eli]. За стеной фильтров. Что Интернет скрывает от вас? М.: Альпина Бизнес Букс, 2012.
Покровский, Н.Е. Глобализационные процессы и возможный сценарий их воздействия на российское общество // Социальные трансформации в России: теории, практики, сравнительный анализ / Под ред. В. Ядова. М.: Флинта: Московский психолого-социальный институт, 2005. С. 504–527.
Солдатова, Г.У., Рассказова, Е.И. Безопасность подростков в Интернете: риски, совладание и родительская медиация // Национальный психологический журнал. 2014. № 3(15). С. 39–51. DOI: 10.11621/npj.2014.0305
Солдатова, Г.У., Чигарькова, С.В., Илюхина, С.Н. Я-реальное и Я-виртуальное: идентификационные матрицы подростков и взрослых // Культурно-историческая психология. 2022. Т. 18. № 4. C. 27–37. DOI: https://doi.org/10.17759/chp.2022180403
Солдатова, Г.У., Ярмина, А.Н. Кибербуллинг: особенности, ролевая структура, детско-родительские отношения и стратегии совладания // Национальный психологический журнал. 2019. № 3(35). С. 17–31. DOI: 10.11621/npj.2019.0303
Холл, С. [Hall S.] Вопрос культурной идентичности // Moscow Art Magazine. 2010. № 77–78 URL: https://moscowartmagazine.com/issue/28/article/485 (дата обращения 15.11.2024)
Хорошилов, Д.А. Психология социального познания в изменяющемся обществе. М.: Акрополь, 2022.
Du Rove’s Channel. 05.11.2022. URL: https://t.me/durov/201 (дата обращения 15.11.2024)
Hart, S, Shorin, T., Lotti, L. Squad Wealth. August, 19, 2020. Retrieved from https://otherinter.net/research/squad-wealth/ (date accessed 15.11.2024)
McLaughlin, B., Gotlieb, M.R., Mills, D.J. Caught in a Dangerous World: Problematic News Consumption and Its Relationship to Mental and Physical Ill-Being // Health Communication. 2023. Vol. 38. Р. 2687–2697. https://doi.org/10.1080/10410236.2022.2106086
Psychological Aspects of Cyberspace: Theory, Research, Applications / Ed. by A. Barak. New York: Cambridge University Press, 2008.
Rao, V.G. The Extended Internet Universe. The Internet is now a very complicated place. May 25, 2019. Retrieved from https://studio.ribbonfarm.com/p/the-extended-internet-universe (date accessed 15.11.2024)
Strickler, Y. The dark forest theory of the internet. May 26, 2019. Retrieved from https://www.ystrickler.com/the-dark-forest-theory-of-the-internet/ (date accessed 15.11.2024)
Strickler, Y. The Post-Individual. May 03, 2024а. Retrieved from https://www.ystrickler.com/thepostindividual/ (date accessed 15.11.2024)
Strickler, Y. The Dark Forest and the Post-Individual. April 21, 2024b. Retrieved from https://www.ystrickler.com/the-dark-forest-and-the-post-individual/ (date of access 15.11.2024)
The New Consumer. Consumer Trends Highlights. More Gen. Z and Millennials say they feel most like themselves «online» than «offline». September 10, 2024. Retrieved from https://newconsumer.com/2024/09/consumer-trends-highlights-digital-natives-tiktok-china-food-as-medicine/ (date accessed 15.11.2024)
Thompson, B. Social Networking 2.0. Stratechery. December 15, 2020. Retrieved from https://stratechery.com/2020/social-networking-2-0/ (date accessed 15.11.2024)
Youth mode: a report on freedom // K-HOLE. 2013. Retrieved from https://khole.net/issues/youth-mode/ (date accessed 15.11.2024)