Название
Бег как гарант здорового образа жизни 


Автор
Е.И. Коробейникова, А.Г. Кондрашов
Коробейникова Елена Ивановна - старший преподаватель кафедра «Физическая культура» Волгоградский государственный социально-педагогический университет
Кондрашов Александр Геннадьевич - преподаватель кафедра физической подготовки


Категория
Спорт


Аннотация
В современных условиях жизни к биологическим и социальным возможностям человека предъявляются более высокие требования. Авторы уделяют значению бега в формировании здорового образа жизни в общем, а также в тренировке таких человеческих качеств, как сила и выносливость в частности. Рассмотрены различные аспекты воздействия бега на организм человека. Бег оказывает большое влияние не только на общее состояние организма. В статье авторы обращают внимание на то, как бег положительно влияет на сердечно-сосудистую, пищеварительную, опорно-двигательную системы. Отдельно рассмотрено положительное влияние бега и на состояние нервной системы, психологическое состояние организма. Определено место бега в безопасной жизнедея тельности человека


Текст
Подзаголовок
Актуальность и требования современного мира
Актуальность темы физической активности, и в частности бега, обусловлена сложными современными условиями жизни, которые требуют от человека высокого уровня биологических и социальных возможностей. Для безопасной жизнедеятельности это совершенно необходимо, так как роль физической активности невозможно переоценить.
Современный человек целенаправленно осознает значимость и необходимость занятий физической культурой и спортом, поскольку к этому осознанию ведут:
* Ежедневные психологические нагрузки и стрессовые ситуации.
* Утомление в конце рабочего дня.
Несмотря на осознание, часто физическая деятельность отодвигается на второй план, уступая место пассивному отдыху. Нередко даже молодые люди считают, что у них не хватает времени на занятия спортом.
Подзаголовок
Функциональное значение движения
Физические тренировки способствуют повышению работоспособности, укреплению здоровья и всестороннему развитию физических способностей. Они помогают сосредотачивать для достижения поставленных целей все внутренние ресурсы человеческого организма.
Человек живет в сложном, постоянно изменяющемся мире, и среда обитания, как природная, так и искусственно созданная, содержит много потенциальных угроз. В процессе взаимодействия человека с природой происходит совершенствование его физических качеств:
* Выносливости и силы.
* Ловкости и быстроты.
Основной элемент здорового образа жизни (ЗОЖ) — это грамотность в сфере физической культуры, а сам процесс физического воспитания является неотъемлемой частью образования.
Заголовок
Бег как универсальное средство укрепления здоровья
Подзаголовок
Характеристики и доступность бега
Бег является наиболее распространенным и эффективным средством укрепления здоровья и повышения физической тренированности. Его привлекательность обусловлена следующими факторами:
* Не требуется инвентарь: Для занятий не нужны специальные спортивные сооружения или спортивный инвентарь.
* Универсальность места: Бегать можно в любом месте — на стадионе, в парке, у дома, и даже в квартире.
* Финансовая доступность: Не требуются материальные затраты, необходимо лишь желание.
Бег, при разумном и правильном дозировании, может стать отличным средством профилактики целого ряда болезней и активным помощником в укреплении здоровья. Бег включается в тренировочную программу высококвалифицированных спортсменов во многих видах спорта (гимнастика, плавание, тяжелая атлетика) для разминки и общей физической подготовки.
Подзаголовок
Развитие выносливости и физических качеств
В беге вырабатывается выносливость в большей степени, чем в других видах спорта. Выносливость характеризуется как повышенная способность организма противостоять утомлению, что необходимо как в спорте, так и в обыденной жизни и труде. Выработка выносливости связана с развитием резервных мощностей всех систем организма, в первую очередь сердечно-сосудистой и дыхательной.
По мнению эксперта Полунина А.И., бег с соблюдением всех правил способен выработать:
1. Высокий уровень всех проявлений выносливости (базовой, специальной, скоростной, силовой, статической).
2. Оптимальную гибкость.
3. Достаточную ловкость.
4. Хорошую быстроту.
5. Значительный силовой и скоростной потенциал.
6. Умение владеть своим телом.
Заголовок
Комплексное влияние бега на органы и системы организма
Подзаголовок
Воздействие на сердечно-сосудистую и дыхательную системы
Бег считается наилучшим видом дыхательных упражнений. Длительный бег в аэробных условиях стимулирует тканевой обмен, повышая общий уровень физической подготовленности организма.
Бег развивает сердечную мышцу (миокард), делая ее более эффективной. В результате тренировок на выносливость происходят физиологические изменения, ведущие к улучшению функций:
* Увеличивается ударный объем и камеры сердца.
* Значительно улучшается движение крови в организме.
* Регулярные занятия бегом повышают сердечный выброс и минутный объем кровообращения, увеличивают жизненную емкость легких и кислородные запасы в крови.
* Легкие сотрясения тела при беге обеспечивают гидродинамический массаж сосудистых стенок, а также стимулируют работу внутренних органов.
Важно: занятия бегом противопоказаны при сердечной недостаточности и врожденных пороках сердца.
Подзаголовок
Влияние на опорно-двигательную и пищеварительную системы
Бег положительно влияет на опорно-двигательный аппарат, препятствуя развитию дегенеративных изменений. Его польза выражается в следующем:
* Профилактика суставов: Занятия бегом увеличивают приток лимфы к межпозвоночным дискам и суставным хрящам, являясь лучшей профилактикой радикулита и артроза.
* Восстановление позвоночника: Периодическая вертикальная нагрузка активизирует обмен веществ и способствует восстановлению позвоночника.
Бег также положительно проявляется в области пищеварительной системы:
* Улучшается моторика кишечника.
* Увеличивается приток крови к желудочно-кишечному тракту, повышается тонус внутренних органов.
Для предотвращения проблем с желудком следует совершать последний прием пищи минимум за 1,5 часа до тренировки, при этом бег на голодный желудок вреден.
Подзаголовок
Обмен веществ и нервная система
Под влиянием регулярных занятий бегом совершенствуется функция нервной системы, нормализуется жировой и углеводный обмен.
* Профилактика метаболических нарушений: Снижается содержание холестерина и сахара в крови, что служит отличной профилактикой атеросклероза, ожирения и сахарной болезни.
* Улучшение выделения: Совершенствуется система терморегуляции и выделения. Повышенное потоотделение способствует выведению вредных продуктов обмена (мочевины, аммиака), облегчая работу почек.
Заголовок
Психологический эффект и правила похудения
Подзаголовок
Влияние бега на психологическое состояние
Бег положительно воздействует не только на физическое, но и на психологическое состояние организма, а эмоциональное состояние человека является одной из важнейших составляющих здоровья. При продолжительных занятиях бегом организм вырабатывает эндорфин — гормон счастья.
Положительное психологическое воздействие бега включает:
* Избавление от депрессий, как отмечают многие спортсмены.
* Улучшение работоспособности и мозговой активности.
* Стимуляция мыслительных процессов и нахождение верных решений проблем.
Харуки Мураками сравнивал жизнь с бегом, отмечая, что бег — это только в последнюю очередь вид физической активности, а сам процесс жизни создает гармонию.
Подзаголовок
Правила бега для снижения веса
Бег для снижения веса входит в большинство программ по борьбе с лишним весом. Улучшается моторика желудочно-кишечного тракта, исчезает чувство голода и снижается уровень холестерина.
Для похудения ключевыми являются следующие правила:
1. Длительность важнее скорости: Следует бегать медленно, но долго. Жиры сжигаются только после углеводов (спустя 30–50 минут медленного бега).
2. Чередование нагрузки: Рекомендуется периодически изменять бег на шаг, чтобы выдержать необходимую длительность.
3. Отказ от жестких диет: Не следует сидеть на жестких диетах, так как ограничение энергии приведет к тому, что организм будет накапливать жиры. Стоит ограничить себя только в сладком и жирном.
Заголовок
Заключение: Движение как залог безопасности
Влияние бега, бесспорно, огромно на организм человека. Здоровый образ жизни предполагает обязательные систематические и регулярные занятия физической культурой, включая двигательную активность не менее 2 часов в течение дня.
Как утверждал французский врач Арман Труссо, движение может по своему действию заменить любое лекарство, но все лечебные средства мира не смогут заменить движения. Малоподвижный образ жизни, напротив, во многом способствует развитию заболеваний и преждевременному старению.
Для получения наибольшего положительного результата от бега необходимо:
* Разумно оценивать свои силы и двигательные возможности.
* Начинать занятия от меньших к большим нагрузкам.
* Не допускать перетренированности.
Физические упражнения (в том числе и бег) повышают общие адаптационные (приспособительные) возможности организма и его сопротивляемость к различным стрессовым воздействиям. Повышение физической и умственной работоспособности, достигаемое путем физических тренировок, способствует безопасной жизнедеятельности человека в повседневной жизни.


Источники
Верхолетова В. К., Коробейникова Е. И. Обучение плаванию как одно из профи лактических мероприятий по обеспечению безопасности человека в повседневной жизни // Грани педагогики безопасности : материалы Всероссийской студенческой науч-но практической конференции с международным участием, Екатеринбург, 23 ноября 2018 г. / Урал. гос. пед. ун-т ; сост. В. В. Гафнер. Екатеринбург : [б. и.], 2018. 285 с.
Слепухин А. С., Коробейникова Е. И. Влияние самостоятельных занятий физичес кими упражнениями на функциональное состояние организма студентов // Междисцип линарные исследования. Современное состояние и перспективы развития : сборник статей VI Международной студенческой научно-практической конференции. Екатерин бург : ИМПРУВ, 2017. 399 с. 
Карназес Д. Бегущий без сна. Откровения ультрамарафонца. Москва : МИФ, 2019. 256 с.
Филимонова Е. Н., Коробейникова Е.И . Формирование мотивации к занятиям физической культурой и спортом у студентов [Электронный ресурс] // Наука-2020. № 6 (31). С. 6-14. URL: http://www.nauka-2020.ru/MKN_6(31)2019.pdf (дата обращения 20.04.2021).
Полунин А. И. Школа бега Вячеслава Евстратова. Москва : Советский спорт, 2003. 215 с.