Название
Влияние возраста и уровня физической подготовки на иммунный ответ Т- и NK-клеток у здоровых, физически активных людей после напряженных аэробных упражнений
Автор
П.Ф. де Алмейда-Нето, Ц.А.М. Гонсалвес, Ф. Уайлд, Дж.Р. Джаггерс, Дж.Б. Кавальканти Жуниор, В.С. де Фариас Салес, Р.М.В. Медейрос, П.М.С. Дантас, Б.Г. де Араужо Тиноко Кабрал
де Алмейда-Нето Пауло Франциско, Гонсалвес Циро Алешандре Мерсес, Уайлд Фелипе, Джаггерс Джейсон Р., Кавальканти Жуниор Джеральдо Барросо, де Фариас Салес Валерия Сорая, Медейрос Радамес Масиэль Витор, Дантас Пауло Морейра Сильва, де Араужо Тиноко Кабрал Брено Гильерме - исследователи и преподаватели в области физического воспитания и медицинских наук из Федерального университета Риу-Гранди-ду-Норти и Университета Луисвилла
Категория
Спорт
Аннотация
Известно, что умеренные физические нагрузки полезны для иммунной системы, тогда как напряженные, высокоинтенсивные тренировки могут временно вызывать иммуносупрессию и увеличивать риск респираторных инфекций. Целью исследования было выяснить, зависит ли иммунный ответ сразу после напряженной аэробной нагрузки от хронологического возраста или уровня физической подготовки у здоровых, физически активных мужчин. Вопреки распространенному мнению, что более подготовленные люди более устойчивы к негативным иммунным последствиям, исследование показало, что иммунный ответ больше зависит от возраста, чем от уровня физической подготовки.
Текст
Заголовок
Иммунитет после тренировки: возраст важнее выносливости?
Считается, что высокий уровень физической подготовки, как у элитных спортсменов, защищает организм от негативных иммунных реакций, которые могут возникнуть после изнурительной тренировки. Эта реакция часто проявляется в виде временного снижения иммунитета, которое может увеличить риск простудных заболеваний.
Однако новое исследование, проведенное на 32 физически активных мужчинах, проверило, что имеет большее значение для иммунной системы после максимальной аэробной нагрузки: фактическая подготовка (определяемая по VO2 Max, максимальному потреблению кислорода) или хронологический возраст.
Заголовок
Методология эксперимента
Участники, которые занимались спортом не менее года, были разделены на две группы по возрасту (молодые, 21.8 лет, и старшие, 34.6 лет) и две группы по физической подготовке (менее подготовленные и более подготовленные). У них брали образцы крови до и сразу после теста с максимальной нагрузкой на беговой дорожке.
Заголовок
Неожиданный вывод
Анализ показал, что уровень физической подготовки не оказал значительного влияния на анализируемые иммунологические маркеры сразу после напряженного упражнения.
Иными словами, если два физически активных мужчины (один с "хорошей", другой с "отличной" физической формой) выполнили максимальное упражнение, их немедленные иммунные реакции (изменение уровня лейкоцитов, лимфоцитов, нейтрофилов) были схожи.
Зато хронологический возраст оказал умеренное влияние. Более старшие субъекты демонстрировали значимые различия в соотношении лимфоцитов CD4+/CD8+ и общем количестве этих клеток в крови до и после нагрузки. Соотношение CD4/CD8, которое считается одним из маркеров старения иммунной системы (иммуностарения), было ниже у старших участников.
Заголовок
Практические выводы для тренировок
Главный практический вывод заключается в том, что в работе с физически активными мужчинами тренеры не должны исходить из предположения, что высокий уровень физической подготовки является немедленным защитным фактором от негативного воздействия изнурительных тренировок на иммунитет.
Хотя регулярные занятия спортом, безусловно, помогают "омолодить" иммунную систему и снизить вред от старения, сразу после экстремальной нагрузки более важен ваш биологический, а не тренировочный возраст. Это означает, что даже "суперподготовленного" спортсмена нельзя перегружать, не учитывая его возраст, чтобы избежать перетренированности и истощения.
Источники
de Almeida-Neto PF, Gonçalves CAM, Wild F, Jaggers JR, Cavalcanti Junior GB, de Farias Sales VS, et al. Influence of age and physical fitness level on the immune response of T and NK cells in healthy, physically active men after intense aerobic exercise // Journal of Applied Physiology. – 2023. – Vol. 135, № 4. – P. 810-820. doi: 10.1152/japplphysiol.00345.2023 Nieman DC, Wentz LM. The compelling link between physical activity and the body's defense system // Journal of Sport and Health Science. – 2019. – Vol. 8, № 3. – P. 201-217. Simpson RJ, Kunz H, Agha N, Graff R. Exercise and the regulation of immune functions // Progress in Molecular Biology and Translational Science. – 2015. – Vol. 135. – P. 355-380.