Название
Значимость биохимических показателей биатлонистов в процессе адаптации к тренировочным нагрузкам в общеподготовительном и специально-подготовительном этапах
Автор
Е.В. Сухонь, Н.Б. Медянцева
Сухонь Елена В., Медянцева Наталья Б. - сотрудники Республиканского научно-практического центра спорта, Минск (Республика Беларусь)
Категория
Спорт
Аннотация
Контроль тренировочного процесса требует адекватных и информативных методов, которые отражают уровень тренированности и степень восстановления организма. В этой работе изучена динамика изменения ключевых биохимических маркеров крови (креатинфосфокиназы – КФК, аспартатаминотрансферазы – АСТ, аланинаминотрансферазы – АЛТ) у биатлонистов на разных этапах подготовки. Результаты показали, что снижение активности этих ферментов в специально-подготовительном периоде, несмотря на высокую интенсивность тренировок, является благоприятным признаком, свидетельствующим о совершенствовании адаптационных механизмов организма.
Текст
Заголовок
Тихий успех: Когда низкие биомаркеры говорят о лучшей форме
Спортсмены, занимающиеся биатлоном, подвергаются очень высоким нагрузкам. Часто тренеры и врачи связывают высокую интенсивность тренировок с резким ростом маркеров мышечного разрушения в крови. Однако в этом исследовании показана обратная, но очень важная тенденция, отражающая успешную адаптацию организма.
Заголовок
Маркеры, которые нужно контролировать
Для оценки переносимости нагрузок используются ферменты, которые высвобождаются из мышечных и печеночных клеток в кровь при их повреждении, такие как:
Креатинфосфокиназа (КФК): показатель, в основном отражающий повреждение скелетных мышц.
АСТ и АЛТ: ферменты, активность которых в крови отражает проницаемость клеточных мембран миокарда (сердечной мышцы) и печени.
Исследование сравнивало биохимические показатели у биатлонистов в два ключевых этапа: общеподготовительный (ОПП) и специально-подготовительный (СПП).
Заголовок
Результат: Адаптация побеждает разрушение
Ожидалось, что в СПП, когда нагрузки становятся максимально интенсивными и приближены к соревновательным, уровень ферментов будет высоким из-за мышечного разрушения. Однако было обнаружено обратное.
В СПП (по сравнению с ОПП) наблюдалось закономерное и статистически значимое снижение активности всех трех ферментов (КФК, АСТ, АЛТ) как у мужчин, так и у женщин-спортсменов. Например, у мужчин активность КФК снизилась с 391,5 Ед/л до 326,9 Ед/л.
Что это означает? Это снижение не говорит о том, что спортсмены стали меньше тренироваться. Напротив, это свидетельствует о совершенствовании адаптационных механизмов организма. Тело стало более устойчивым к физическому стрессу, а его мышцы и сердце стали более защищенными и "экономными" при выполнении интенсивной работы.
Таким образом, активность ферментов КФК, АСТ и АЛТ является высокочувствительным критерием оценки адекватности тренировочных нагрузок. Если при переходе к более интенсивным нагрузкам эти показатели растут, это признак перенапряжения; если же они остаются стабильными или снижаются, это говорит о развитии устойчивой спортивной формы и успешной адаптации .
Источники
Сухонь Е.В., Медянцева Н.Б. Значимость биохимических показателей биатлонистов в процессе адаптации к тренировочным нагрузкам в общеподготовительном и специально-подготовительном этапах // Актуальные вопросы спортивной медицины и реабилитации. – Минск: РНПЦ спорта, 2023. – С. 45-52. Волков Н.И. Биохимия мышечной деятельности. – М.: Олимпийский спорт, 2018. – 404 с. Переверзева Е.В., Калинский М.И. Динамика ферментов сыворотки крови у лыжников-гонщиков в годичном цикле подготовки // Теория и практика физической культуры. – 2020. – № 5. – С. 32-35.