Название
Случай дифференциальной диагностики расстройства поведения в фазу быстрого сна и гипермоторной эпилепсии, связанной со сном
Автор
Е.А. Кантимирова, Д.В. Дмитренко
Кантимирова Елена А., Дмитренко Дмитрий В. - сотрудники Красноярского государственного медицинского университета имени проф. В. Ф. Войно-Ясенецкого
Категория
Сон и энергия
Аннотация
Эта статья описывает клинический случай, подчеркивающий сложность дифференциальной диагностики между двумя состояниями, проявляющимися сложными движениями во время ночного сна: расстройством поведения в фазу быстрого сна (РПФБС) и гипермоторной эпилепсией, связанной со сном (ГМЭС). РПФБС характеризуется утратой нормального мышечного паралича, что приводит к «отыгрыванию» сновидений. Эпилепсия же проявляется сложными, часто стереотипными двигательными эпизодами. Точная диагностика, основанная на детальном анамнезе и полисомнографии (ПСГ) с видео-ЭЭГ, имеет решающее значение, поскольку эти состояния требуют разного лечения, а запущенные случаи могут привести к травмам.
Текст
Заголовок
Когда сны становятся реальностью: Опасность спутать сон и эпилепсию
Когда человек ведет себя во сне активно: кричит, двигается или даже встает, это может быть признаком серьезного расстройства. Часто такие проявления относят к двум схожим, но биологически разным состояниям: расстройству поведения в фазу быстрого сна (РПФБС) или ночной эпилепсии (гипермоторной эпилепсии, связанной со сном — ГМЭС). РПФБС обычно возникает в фазу быстрого сна (ФБС, или REM-сон), когда мы видим наиболее яркие сны. В норме в это время наши мышцы полностью парализованы. При РПФБС этот мышечный паралич исчезает, и человек начинает "отыгрывать" свое сновидение — говорить, кричать или совершать сложные движения. ГМЭС, напротив, представляет собой форму эпилепсии, при которой приступы чаще всего возникают в фазу медленного сна и характеризуются сложными, часто стереотипными движениями (например, раскачиванием, резким поднятием рук, дистоническими позами).
Заголовок
Ключевой случай
В представленном клиническом случае 46-летнего пациента симптом "выхода из сна" с вокализацией, драками и агрессией длился более 10 лет . Именно из-за сложности эпизодов возникло подозрение на эпилептический характер.
Заголовок
Полисомнография (ПСГ) — решающий тест
Диагностика требовала тщательного анализа сна с помощью ПСГ: У пациента были зарегистрированы эпизоды повышения мышечного тонуса и движения ногами в фазу быстрого сна (ФБС) — что является классическим признаком РПФБС. ПСГ также подтвердила, что эпизоды совпадали именно с фазой сновидений (ФБС) , а не с фазой медленного сна, которая более характерна для ночной эпилепсии.
Правильная дифференциация критически важна: Для лечения РПФБС препаратами первого ряда являются клоназепам и мелатонин. При эпилепсии лечение, соответственно, направлено на купирование судорожной активности. В данном случае, прием клоназепама привел к значительному уменьшению частоты и выраженности ночных приступов, подтверждая диагноз РПФБС. Пациентам с такими тяжелыми неконтролируемыми приступами даже рекомендуется спать отдельно от партнеров, чтобы избежать травм.
Источники
Кантимирова Е.А., Дмитренко Д.В. Случай дифференциальной диагностики расстройства поведения в фазу быстрого сна и гипермоторной эпилепсии, связанной со сном // Эпилепсия и пароксизмальные состояния. – 2022. – Т. 14, № 3. – С. 256-264. doi: 10.17749/2077-8333/epi.par.con.2022.134 American Academy of Sleep Medicine. International Classification of Sleep Disorders. – 3rd ed., text rev. (ICSD-3-TR). – Darien, IL: AASM, 2023. – 420 p. Iranzo A, Santamaria J, Tolosa E. Idiopathic rapid eye movement sleep behaviour disorder: diagnosis, management, and the need for neuroprotective interventions // The Lancet Neurology. – 2016. – Vol. 15, № 4. – P. 405-419.