Название
Композиционные ассоциации 24-часовой физической активности, времени, проведенного сидя, и сна с депрессивными симптомами у городских и сельских жителей: перекрестное исследование
Автор
М. Сеппянен, Т. Ланкила, М. Ниемела, Н. Раутио, М. Корписаари, М. Тимонен, Р. Корпелайнен, В. Фаррахи
Сеппянен Марьо, Ланкила Тийна, Ниемела Майса, Раутио Нина, Корписаари Майя, Тимонен Маркку, Корпелайнен Райя - исследователи, Университет Оулу, Финляндия (географические исследования, здоровье населения, спортивная медицина, науки о здоровье и технологиях, общая практика)
Фаррахи Вахид - исследователь, Технический университет Дортмунда, Германия (Институт спорта и спортивных наук)
Категория
Сон и энергия
Аннотация
Депрессия является одной из ведущих причин инвалидности во всем мире, и понимание поведенческих факторов, таких как физическая активность (ФА) и сон, критически важно. В отличие от традиционных исследований, изучающих каждый вид активности по отдельности, это исследование 2025 года, проведенное в Финляндии с участием 4295 взрослых, использовало композиционный анализ данных для оценки того, как распределение 24 часов (между умеренной/высокой ФА, легкой ФА, временем, проведенным сидя (СТ), и сном) связано с депрессивными симптомами. Впервые было обнаружено, что оптимальные стратегии поведения зависят от места проживания. Для сельских жителей более полезной была замена легкой ФА или СТ на более интенсивную ФА или сон. В то время как для городских жителей наиболее эффективным способом снижения депрессивных симптомов оказалось простое сокращение времени, проведенного сидя, в пользу любой другой активности. Эти различия должны учитываться при разработке программ профилактики депрессии.
Текст
Заголовок
Ваш "коктейль" движения: почему 24 часа нужно рассматривать целиком?
Последние исследования показывают, что физическая активность является эффективным средством как для профилактики, так и для лечения депрессии. Однако наш день состоит не только из интенсивных тренировок. Он включает в себя четыре ключевых поведенческих элемента: интенсивную активность (MVPA) , легкую активность (LPA) , время, проведенное сидя (ST) , и сон . Проблема в том, что эти элементы взаимосвязаны: если вы тратите больше времени на сон, то неизбежно меньше времени остается на бодрствование и любую активность. Поэтому современная наука использует композиционный анализ данных , который позволяет понять роль каждого элемента не изолированно, а в контексте всех 24 часов. Это масштабное исследование, проведенное в Финляндии в 2025 году, использовало данные акселерометров (для точного измерения активности) и опросники для оценки депрессивных симптомов (BDI-II) у 4295 взрослых.
Заголовок
Город против деревни: разные пути к хорошему настроению
Самое интересное открытие — это то, как место жительства влияет на "идеальный" состав 24-часового цикла. В целом, в обеих группах (городские и сельские жители) было обнаружено, что состав 24-часового цикла значительно связан с депрессивными симптомами. Однако, когда исследователи смоделировали, что происходит, если человек перераспределяет всего 30-60 минут своего дня, проявились существенные различия:
Для городских жителей: Встаньте и сделайте что угодно. У горожан было зафиксировано значительно больше времени, проведенного сидя (ST), чем у сельских жителей. Для них самый большой выигрыш для психического здоровья (снижение симптомов BDI-II) давало перераспределение времени, проведенного сидя (ST), на ЛЮБУЮ другую активность . Например, замена 30 минут сидения на MVPA или сон была связана со снижением показателя BDI-II на 4,6% и 2,5% соответственно.
Для сельских жителей: Важна интенсивность или сон. У сельских жителей уровень легкой активности (LPA) был выше , чем у горожан. В отличие от городских жителей, для сельчан увеличение времени, проведенного в легкой активности (LPA), было связано с более высокими показателями депрессии . Самым полезным для сельских жителей оказалось перераспределение времени из LPA или ST в MVPA (снижение BDI-II на 8,4% и 6,8% соответственно за 30 минут) или в сон (снижение до 13,2% за 60 минут).
Вывод: Если вы живете в городе, ваша основная проблема — чрезмерное сидение, и любое движение лучше, чем ничего. Если вы живете в сельской местности, где уже много легкой активности (вероятно, связанной с работой или домашними делами), вам нужно сосредоточиться на более интенсивной активности или достаточном сне для достижения антидепрессивного эффекта.
Заголовок
Роль сна и легкой активности
Исследование подчеркивает, что не вся легкая активность одинаково полезна для психического здоровья. В сельских районах, где, как предполагается, легкая активность чаще связана с рабочими или бытовыми обязанностями (например, домашние дела), она не демонстрировала сильного защитного эффекта, а, наоборот, была связана с увеличением симптомов депрессии. Предыдущие работы также указывали, что рабочая ФА может неблагоприятно влиять на психическое здоровье, в то время как рекреационная ФА, более распространенная в городах, может быть более полезной.
Что касается сна, его роль оказалась универсально важна, особенно для сельских жителей. Перераспределение 60 минут из легкой активности (LPA) или сидения (ST) в пользу сна было связано со значительным снижением симптомов депрессии у сельских жителей. Это подчеркивает, что достаточный сон остается ключевым элементом в борьбе с депрессией, особенно в сочетании с активностью. Таким образом, для достижения максимального психологического благополучия важно не только количество, но и качество, и контекст нашей активности, а также то, как мы распределяем время между бодрствованием и сном, в зависимости от особенностей окружающей среды.
Источники
Seppänen M, Lankila T, Niemelä M, Rautio N, Korpisaari M, Timonen M, Korpelainen R, Farrahi V. Compositional associations of 24-hour physical activity, sedentary time, and sleep with depressive symptoms in urban and rural dwellers: a cross-sectional study // International Journal of Behavioral Nutrition and Physical Activity. – 2025. – Vol. 22, № 1. – P. 15-28. doi: 10.1186/s12966-024-01658-2 Dumuid D, Stanford TE, Martin-Fernández JA, et al. Compositional data analysis for physical activity, sedentary time and sleep research // Statistical Methods in Medical Research. – 2018. – Vol. 27, № 12. – P. 3726-3738. White RL, Babic MJ, Parker PD, et al. Domain-Specific Physical Activity and Mental Health: A Meta-analysis // American Journal of Preventive Medicine. – 2017. – Vol. 52, № 5. – P. 653-666.