Название
Нарушения сна у жителей мегаполиса 


Автор
Е.В. Царева
Е.В. Царева - невролог-сомнолог, руководитель сомнологической службы «Унисон», руководитель секции «Стресс и сон» Международного общества по изучению и эффективному контролю стресса и связанных с ним расстройств «Стресс под контролем»


Категория
Сон и энергия


Аннотация
Каждый второй горожанин сталкивается с нарушениями сна. Последствия снижения качества сна имеют серьезное медицинское и социально-экономическое значение. Популяционные исследования выделяют основные причины нарушений сна для жителей мегаполисов: стресс, нарушение гигиены сна и соматические заболевания. Влияние стресса на сон отмечают 75% опрошенных. Наиболее часто встречается бессонница, наряду с обструктивным апноэ во сне и синдромом беспокойных ног. Тактика лечения бессонницы строится на существующих стандартах ведения пациентов с инсомнией. Основные методы коррекции хронической бессонницы – когнитивно-поведенческая терапия, медикаментозное лечение короткодействующими препаратами или их сочетание.




Текст
Заголовок
Актуальность проблемы нарушений сна у жителей мегаполиса
Нарушения сна являются острой проблемой для жителей больших городов, где каждый второй человек страдает от тех или иных расстройств, а каждый третий регулярно испытывает трудности с засыпанием и отмечает ухудшение качества сна. Только 19% россиян считают возможной полноценную жизнь и работу без хорошего сна, и, к сожалению, распространенность этих нарушений с каждым годом растет.
Подзаголовок
Значимость сна для организма
Сон — это уникальный механизм восстановления и адаптации. В этот период организм переключается с внешней активности на интенсивные внутренние процессы:
* Очищение мозга: Головной мозг активно очищается от вредных продуктов метаболизма, накопленных в течение дня, что является защитой от многих дегенеративных заболеваний.
* Восстановление систем: Центральная нервная система обрабатывает сигналы от органов и тканей, настраивая и восстанавливая их работу вплоть до клеточного уровня.
* Снижение нагрузки: Пульс и давление снижаются, как правило, на 10% от дневных значений, уменьшаются мышечные спазмы и нервное напряжение.
* Гормональная регуляция: Ускоряются процессы регенерации, вырабатываются гормоны роста (у детей) и гормоны, регулирующие аппетит (у взрослых). Происходит формирование памяти и укрепление иммунитета.
Подзаголовок
Краткосрочные и долгосрочные последствия дефицита сна
Дефицит сна имеет немедленные и отдаленные негативные последствия. Уже одна бессонная ночь снижает устойчивость иммунитета к инфекциям, ухудшает оперативную память и скорость реакции.
Особенно критично это для водителей:
* После 17 часов без сна состояние водителя аналогично содержанию алкоголя в крови 0,5 г/л (при допустимой норме в России до 0,3 г/л).
* После 21 часа без сна состояние соответствует содержанию алкоголя 0,8 г/л. Неслучайно каждое десятое ДТП связано именно с сонливостью за рулем.
В отдаленной перспективе, хронический дефицит и снижение качества сна резко повышают риск развития сердечно-сосудистых и эндокринных заболеваний. Нарушения сна сопровождаются повышением тонуса симпатической нервной системы (стрессовой реакции).
Основные механизмы, ведущие к болезням:
1. Нарушение ритма давления: Изменение структуры сна (сокращение глубоких стадий) не позволяет давлению и пульсу физиологически снизиться на 10–15% ночью. Это способствует развитию артериальной гипертензии (особенно утренним скачкам давления), аритмий и рецидивов нарушений ритма. Риск инсульта, инфаркта и аритмии при нарушениях сна возрастает более чем в 5 раз.
2. Гормональные сбои: Наблюдается снижение выработки гормонов, пик которых приходится на сон (соматотропина, тестостерона), что замедляет рост у детей и снижает либидо и работоспособность у взрослых.
3. Метаболические нарушения: Сопутствующее повышение стрессовых гормонов, например кортизола, усиливает аппетит, способствует отложению жировой ткани в области талии, набору веса и повышению уровня сахара в крови, увеличивая риск развития сахарного диабета и метаболического синдрома.
Заголовок
Факторы, влияющие на сон в мегаполисе
Городские жители страдают от нарушений сна в большей степени, поскольку уровень стрессовых факторов, скорость информатизации и количество воздействий на сон в городах значительно выше, чем в сельской местности.
По данным зарубежных и российских исследований, основные причины нарушений сна у горожан включают:
* Стресс (лидирующий фактор) и сопутствующие тревожные расстройства, депрессия.
* Нарушение гигиены сна и режима, приводящее к социальному джетлагу (сдвигу времени сна/бодрствования в выходные дни).
* Соматическое здоровье (наличие заболеваний) и собственно инсомния.
Около 75% взрослых пациентов, чей сон нарушен из-за стресса и тревоги, отмечают, что, в свою очередь, нарушение сна усугубляет их стресс и тревогу, создавая замкнутый круг.
Для выбора адекватной терапии важно различить тип расстройства:
* При тревоге характерно постепенное нарастание трудностей с засыпанием.
* При депрессии чаще отмечаются ранние пробуждения с невозможностью повторного засыпания, а также ощущение отсутствия сна при его фактическом наличии.
Заголовок
Структура нарушений сна и тактика лечения инсомнии
Международная классификация нарушений сна (ICSD-3) выделяет более 80 нозологических форм, объединенных в группы. У пациентов, обращающихся за медицинской помощью, наиболее часто выявляются:
* Собственно бессонница (инсомния) (19% жалоб, ведущая причина обращения).
* Синдром беспокойных ног (18%).
* Синдром обструктивного апноэ во сне (8%, но может достигать 40% при использовании жестких критериев диагностики).
Подзаголовок
Лечение хронической инсомнии
Общей тенденцией в современных рекомендациях является сокращение сроков применения лекарств и акцент на немедикаментозных методах. С 2016 года медикаментозная терапия перестала быть методом выбора при лечении хронической бессонницы.
На первый план выходят немедикаментозные методы, в частности:
* Когнитивно-поведенческая терапия (КПТ): Хорошо зарекомендовала себя в отношении психофизиологической и стрессогенной бессонницы.
Однако существует большая группа пациентов (до 20–30%), для которых КПТ неэффективна, или требуется комплексное лечение, включающее лекарственные препараты.
Основные группы препаратов, применяемые для фармакотерапии:
* Z-гипнотики и бензодиазепины (имеют ограничения по срокам применения, обычно до 2–4 недель, из-за риска развития зависимости).
* Препараты мелатонина.
* Блокаторы гистаминовых Н1-рецепторов (например, доксиламин — разрешен для беременных с осторожностью).
* Антидепрессанты, антипсихотики и противоэпилептические препараты (согласно российским клиническим рекомендациям).
Необходимость гибкого подхода в лечении обусловлена:
* Высокой частотой рецидивов бессонницы (до 70%).
* Риском развития побочных эффектов у пожилых пациентов (например, повышение риска падения в 4,3 раза при приеме золпидема).
* Необходимостью индивидуальной титрации дозы (постепенного снижения) для профилактики «рикошетной» инсомнии, что легче реализуется при использовании жидких лекарственных форм, позволяющих более точно дозировать препарат, чем таблетки.
Стоит отметить, что 92% опрошенных россиян, страдающих бессонницей, не пользуются снотворными из-за опасений побочных эффектов. Это подчеркивает актуальность поиска препаратов с более гибкой дозировкой и минимальными нежелательными эффектами для улучшения качества жизни этой группы пациентов.
Источники
Wittmann M., Dinich J., Merrow M., Roenneberg T., Social jetLag: misalignment of biological and social time, Chronobiol Int. 2006;23(1-2):497-509.
Фонд общественного мнения. Всероссийский репрезентативный опрос населения. 2017.
Lee H., Xie L., Yu M., Kang H., Feng T., Deane R. et al, The Effect of Body Posture on Brain Glymphatic Transport. J Neurosci. 2015;35(31): 11034-11044.
Пигарев Н.И. Висцеральная теория сна. Журнал высшей нервной деятельности. 63(1), 2013;1:86-104.
Mahabala C., Kamath P., Bhaskaran U., Pai N.D., Pai A.U. Antihypertensive therapy: nocturnal dippers and nondippers. Do we treat them differently? Vascular Health and Risk Management. 2013;9:125-133.
Van Cauter E., Copinschi G. Interrelationships between growth hormone and sleep. Growth Horm IGF Res. 2000 Apr;10 Suppl B:S57-62.
Westermann J., Lange T., Textor J., Born J. System Consolidation During Sleep - A Common Principle Underlying Psychological and Immunological Memory Formation. Trends Neurosci. 2015;38(10):585-597.
Williamson A.M., Feyer A.M. Moderate sleep deprivation produces impairments in cognitive and motor performance equivalent to legally prescribed levels of alcohol intoxication. Occup Environ Med. 2000 Oct; 57(10):649-55.
Федеральный закон от 3 апреля 2018 г. № 62-ФЗ «О внесении изменения в статью 12.8 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».
Crash and causality statistics, NSW Centre for Road Safety, 2017.
Kario K. Nocturnal Hypertension. Hypertension. 2018;71:997-1009.
Chobanian A.V., Bakris G.L., Black H.R., Cushman W.C., Green LA., Izzo J.L. Jr., Jones D.W., Materson BJ., Oparil S., Wright J.T. Jr., Roccella EJ. National Heart, Lung, and Blood Institute Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure; National High Blood Pressure Education Program Coordinating Committee., The Seventh Report of the Joint National Committee on Prevention, Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure: the JNC 7 report. JAMA, 2003;289:2560 -2572.
Logan A.G., Perlikowski S.M., Mente A., Tisler A., Tkacova R., Niroumand M. et al. High prevalence of unrecognized sleep apnoea in drug-resistant hypertension. J. Hypertens, 2001;19:2271-2277.
Курлыкина Н.В., Певзнер А.В., Литвин А.Ю., Галицин П.В., Чазова И.Е., Соколов С.Ф., Голицын С.П. Возможности лечения больных с длительными ночными асистолиями и синдромом обструктивного апноэ сна созданием постоянного положительного давления воздуха в верхних дыхательных путях. Кардиология, 2009; 49(6):36-42.
Gami A.S., Hodge D.O., Herges R.M., Olson E.D., Nykodym J., Kara T., Somers V.K. Obstructive sleep apnea, obesity, and the risk of incident atrial fibrillation. J.Am. Coll. Cardiol, 2007;49:565-571.
Garrigue S., Pepin J.L., Defaye P. et al. High Prevalence of Sleep Apnea Syndrome in Patients With Long-Term Pacing. Circulation. 2007;115:1703-1709.
Gronfier C., Luthringer R., Follenius M.A. A quantitative evaluation of the relationship between growth hormone secretion and delta wave electroencephalographic activity during normal sleep and after enrichment in delta waves. Sleep. 1996;19.
Margel D. et al. OSA is associated with erectile dysfunction. Urology, 2004;63 (3):545-9.
Martin S.A., Appleton S.L., Adams RJ., Taylor A.W., Catcheside P.G., Vakulin A. et al. Nocturia, Other Lower Urinary Tract Symptoms and Sleep Dysfunction in a Community-Dwelling Cohort of Men. Urology. 2016 Nov;97:219-226.
Ding C., Lim L.L., Xu L., Kong A.P.S., Sleep and Obesity. J Obes Metab Syndr. 2018 Mar 30;27(1):4-24.
Calhoun D.A., Sleep disorders and hypertension risk. J Hum Hypertens. 2017 Jun;31(6):371-372.
Hein M., Lanquart J.P., Loas G., Hubain P., Linkowski P. Prevalence and risk factors of type 2 diabetes in insomnia sufferers: a study on 1311 individuals referred for sleep examinations. Sleep Med. 2018 Jun;46:37-45.
Wisconsin Sleep Cohort Study. Sleep 2008;31(8):1071-1078.
Lee-Chiong T., Aloia M., Sleep: a Global Perspective (Phillips). 2015.
Инициативный всероссийский опрос Национального аналитического центра финансовых исследований, 2017.
Всероссийский опрос «Сон: представления и практики». Фонд общественного мнения. 2018.
Stress & Anxiety Disorders Survey. ADAA. Dialogues Clin Neurosci. 2008 Sep;10(3):329-336.
American Academy of Sleep Medicine. International classification of sleep disorders (ICSD)(3rd ed.). 2014.
Классификация нарушений сна, русифицированная и адаптированная версия. Рассмотрена и принята Российской ассоциацией сомнологов в 2017 году.
Adams RJ., Appleton S.L., Taylor A.W., Gill T.K., Lang C., McEvoy R.D., Sleep health of Australian adults in 2016: results of the 2016 Sleep Health Foundation national survey. Sleep Health. 2017 Feb;3(1):35-42.
Benjafield A., Valentine K., Ayas N., Eastwood PR., Heinzer R.C., Ip M.S. et al, Global Prevalence of Obstructive Sleep Apnea in Adults: Estimation Using Currently Available Data, в ATS Conference. 2018.
Полуэктов М.Г., Бузунов Р.В., Авербух В.М. и др. Проект клинических рекомендаций по диагностике и лечению хронической инсомнии у взрослых. Consilium Medicum. Неврология и Ревматология (Прил.). 2016; 2:41-51.
Wilson S.J., Nutt D.J., Alford C., Argyropoulos S.V., Baldwin D.S., Bateson A.N. et al. British Association for Psychopharmacology consensus statement on evidence-based treatment of insomnia, parasomnias and circadian rhythm disorders. J Psychopharmacol. 2010; 24(11):1577-601.
Kolla B.P., Lovely J.K., Mansukhani M.P., Morgenthaler T.I. Zolpidem is independently associated with increased risk of inpatient falls. J Hosp Med. 2013;8(1):1-6.
Management of Chronic Insomnia Disorder in Adults (Guidline). The American College of Physicians. 2016.
Trauer J.M., Qian M.Y., Doyle J.S., Rajaratnam S.M., Cunnington D., Cognitive behavioral therapy for chronic insomnia: a systematic review and meta-analysis. Ann. Intern. Med., 2015;163:191-204.
Riemann D., Baglioni C., Bassetti C., Bjorvatn B., Groselj L.D., Jason G.E. et al, European guidline for the diagnosis and treatment of insomnia. J Sleep Res. 2017 Dec; 26(6):675-700.
Vanhuffel H., Rey M., Lambert I., Da Fonseca D., Bat-Pitault F. Contribution of mindfulness meditation in cognitive behavioral therapy for insomnia. Encephale. 2018 Apr;44(2):134-140.
Регистр лекарственных средств России. Глава 2.7. Взаимодействия лекарств.
Choi D.W., Chun S.Y., Lee S.A., Han K.T., Park E.C. Association between Sleep Duration and Perceived Stress: Salaried Worker in Circumstances of High Workload. Int J Environ Res Public Health. 2018 Apr; 15(4):796.